Canard est le nom commun d’un grand nombre d’espèces de la famille des Anatidae, qui comprennent également les cygnes et les oies. 
Les canards sont divisés en plusieurs sous-familles de la famille des Anatidae; 
ils ne représentent pas un groupe monophylétique (le groupe de tous les descendants d’une seule espèce ancestrale commune), mais un taxon de forme, 
 puisque les cygnes et les oies ne sont pas considérés comme des canards. 
Les canards sont principalement des oiseaux aquatiques, généralement plus petits que les cygnes et les oies, et peuvent être trouvés dans l’eau douce et l’eau de mer.
Le mot canard vient du vieil anglais *dūce « plongeur », une dérivation du verbe *dūcan « canard, se pencher profondément, comme si vous deviez tomber sous quelque chose, ou plonger », 
 en raison de la façon dont de nombreuses espèces du groupe de canards Dabbling se nourrissent en convertissant; comparez avec le duiken néerlandais et la plongée allemande « plongée ».
