Pato es el nombre común de un gran número de especies de la familia de aves Anatidae, que también incluyen cisnes y gansos. 
Los patos se dividen en varias subfamilias de la familia Anatidae; 
no representan un grupo monofilético (el grupo de todos los descendientes de una sola especie ancestral común), sino un taxón de forma, 
 ya que los cisnes y los gansos no se consideran patos. 
Los patos son en su mayoría aves acuáticas, generalmente más pequeñas que los cisnes y los gansos, y se pueden encontrar tanto en agua dulce como en agua de mar.
La palabra pato proviene del inglés antiguo *dūce "buzo", una derivación del verbo *dūcan "pato, agacharse profundamente, como si fuera a caer debajo de algo, o bucear", debido a la forma en que 
 muchas especies en el grupo de patos Dabbling se alimentan mediante la conversión; compare con el duiken holandés y el buceo alemán "buceo".
