Kaczka to potoczna nazwa dużej liczby gatunków z rodziny ptaków Anatidae, która obejmuje również łabędzie i gęsi. 
Kaczki są podzielone na kilka podrodzin z rodziny Anatidae; 
nie reprezentują grupy monofiletycznej (grupy wszystkich potomków jednego wspólnego gatunku przodków), ale takson formy, 
 ponieważ łabędzie i gęsi nie są uważane za kaczki. 
Kaczki są głównie ptakami wodnymi, głównie mniejszymi niż łabędzie i gęsi, i można je znaleźć zarówno w słodkiej wodzie, jak i wodzie morskiej.
Słowo kaczka pochodzi od staroangielskiego *dūce "nurek", pochodnej czasownika *dūcan "kaczka, pochyl się nisko, jakby się pod coś dostać lub nurkować", 
 ze względu na sposób, w jaki wiele gatunków w grupie kaczek dabbling żywi się przez upending; porównaj z holenderskim duiken i niemieckim tauchen "nurkować".
