Kaczka to potoczna nazwa dużej liczby gatunków z rodziny ptaków Anatidae, które obejmują również łabędzie i gęsi. 
Kaczki są podzielone na kilka podrodzin z rodziny Anatidae; 
nie reprezentują grupy monofiletycznej (grupy wszystkich potomków jednego wspólnego gatunku przodków), ale takson formy, 
 ponieważ łabędzie i gęsi nie są uważane za kaczki. 
Kaczki to głównie ptactwo wodne, zwykle mniejsze niż łabędzie i gęsi, i można je znaleźć zarówno w wodzie słodkiej, jak i morskiej.
Słowo kaczka pochodzi od staroangielskiego *dūce "nurek", pochodnej czasownika *dūcan "kaczka, pochyl się głęboko, jakbyś miał się pod czymś poddać lub nurkować", 
 ze względu na sposób, w jaki wiele gatunków w grupie kaczek Dabbling żywi się konwersją; porównaj z holenderskim duiken i niemieckim nurkowaniem "nurkowanie".
