Ente ist der gebräuchliche Name für eine große Anzahl von Arten in der Anatidae-Familie von Vögeln, zu denen auch Schwäne und Gänse gehören. 
Die Enten sind auf mehrere Unterfamilien der Familie Anatidae aufgeteilt; 
sie stellen keine monophyletische Gruppe dar (die Gruppe aller Nachkommen einer einzigen gemeinsamen Ahnenart), sondern ein Formtaxon, 
 da Schwäne und Gänse nicht als Enten gelten. 
Enten sind meist Wasservögel, meist kleiner als die Schwäne und Gänse, und können sowohl im Süßwasser als auch im Meerwasser gefunden werden.
Das Wort Ente kommt aus dem Altenglischen *dūce "Taucher", eine Ableitung des Verbs *dūcan "ducken, sich tief bücken, als ob man unter etwas kommen würde, oder tauchen", 
 wegen der Art und Weise, wie viele Arten in der Dabbling-Entengruppe sich ernähren, indem sie umgewähren; vergleichen Sie mit niederländischen duiken und deutschen tauchen "tauchen".
